# DB 모델링
- 모델링? 생각한 바를 글과 그림으로 표현한 것.
- 렌더링? 명령어를 해석하여 화면에 출력하는 것.
  예) HTML 렌더링 => HTML 태그를 해석하여 그에 해당하는 UI를 출력하는 것.
- DB 모델링? 데이터 속성과 관계를 글과 그림으로 표현한 것.
- 목표? 중복 데이터를 제거 ==> 데이터의 안정성, 신뢰성을 높인다. ==> 무결성을 유지한다.

## [논리모델]
- 특정 DBMS를 고려하지 않고 수행하는 개념적인 모델링

### 01. 엔티티 식별 및 속성 식별
- 특정 값들의 집합? 시스템에서 다루는 데이터를 식별한다.
- 다른 말로 "테이블"이라고 한다.
- 테이블을 구성하는 값 => 속성(attribute) = 컬럼(column)
- 예:
  - 학생(이름,전화,이메일,주소,...)
  - 강의(강의명,설명,시작일,종료일,강의료,...)
  
### 02. 주 키 선정(Primary Key; PK)  
- 데이터를 구분할 때 사용할 식별자를 지정한다.
- 식별자? 
  - 데이터를 구분할 때 사용하는 값.
  - 한 개 이상의 컬럼을 지정할 수 있다.
  - 식별자를 key라고 부른다.
  - 예: 수강신청 
    - 이름, 전화
    - 이메일
    - 은행명, 통장번호
    - 이름, 전화, 이메일
    - 이름, 전화, 전공
- 후보키(candidate key) 선정
  - key 들 중에서 최소키를 선정한다.
  - 최소키? 최소한의 컬럼 값 만으로 식별이 가능한 key.
  - 예)
    - 이메일 (이름, 전화, 이메일 값 모두가 필요 없다) 
    - 이름, 전화 (이름, 전화, 이메일 또는 이름, 전화, 전공 값이 모두 필요하지 않다)
    - 은행명, 통장번호
- 주키(primary key; PK) 선정
  - 후보키 중에서 데이터 식별자로 사용하기 위해 선정된 키.
  - 나머지 후보키는 대안키(alternate key)라 부른다.
  - 왜? 비록 PK는 아니지만 PK와 마찬가지로 데이터 식별자로 대체하여 사용할 수 있기 때문이다.    
- 임의의 주키 만들기
  - 주키로 사용하기에 컬럼의 개수가 많고 복잡한 경우,
    일련번호와 같은 임의의 컬럼을 추가하여 PK로 만들기도 한다.
  - 주키로 선정된 컬럼의 값은 변경될 수 없기 때문에,
    일련번호와 같은 임의의 컬럼을 pk로 사용한다.
    pk가 아닌 컬럼은 언제든 값을 변경할 수 있다.
  - 예)
    - 페이스북에 로그인할 때 이메일이나 전화번호를 사용하지만,
      실제 주키로 사용하는 것은 사용자 일련번호이다.  

#### 03. 제1정규화
- 정규화? 데이터 중복을 찾아내어 별도의 테이블로 데이터를 분리시키는 것.
- 중복 데이터 또는 중복 컬럼을 별도의 테이블로 분리하여 부모-자식 관계를 맺는다.
- 중복 컬럼? 사진1, 사진2, 사진3
- 중복 데이터? 수강생 데이터, 강의 데이터, 강사 데이터, ...

#### 외부키(foreign-key)
- 다른 테이블의 PK 값을 저장하는 컬럼이다.
- 보통 부모-자식 관계를 맺는 테이블이 있을 때, 자식 테이블 쪽에 부모 테이블의 데이터를 가리키기 위해
  외부키 컬럼을 둔다.

### 04. 제2정규화
- PK가 여러 컬럼으로 이루어진 경우에 수행
- 모든 일반 컬럼은 반드시 PK 컬럼에 종속되어야 한다.
  그렇지 않은 일반 컬럼이 있다면 별도의 테이블로 분리하여 부모-자식 관계를 맺는다.

### 05. 제3정규화
- 어떤 컬럼이 PK가 아닌 다른 일반 컬럼에 종속되는 경우가 있다면,
  별도 테이블로 분리하여 부모-자식 관계를 맺는다.
  
### 06. 다 대 다 관계의 해소
- 테이블과 테이블 사이에 다 대 다 관계를 형성한다면,
  일 대 다의 관계로 변경해야 한다.
- 왜? DBMS는 물리적으로 다 대 다 관계의 데이터를 저장할 수 없다.
- 해결책?
  두 테이블의 관계를 저장할 테이블을 만든다. 
  "관계 테이블" 이라 부른다.
  관계 테이블은 각 테이블과 일 대 다의 관계를 맺는다.  

### 07. 포함 관계 및 배타적 관계 추가
- 여러 테이블에 공통으로 포함되는 컬럼이 있는 경우를 별도의 테이블로 정의한다.
  다음 중 하나의 관계로 설정한다.
- 기본 데이터를 저장하고 있는 테이블 쪽을 부모 테이블로 한다.
- 포함 관계
  - 여러 테이블에서 동시에 포함할 수 있는 관계이다.
- 배타적 관계
  - 여러 테이블 중에서 오직 한 개의 테이블만 포함할 수 있는 관계다.  

### 08. 관계의 차수 지정
- 데이터 끼리 상호 관계의 개수를 지정한다.
- 예)
1 	 : * 	(0이상) => FK 컬럼이 not null 이다.
1 	 : 1..* (1이상) => FK 컬럼이 not null 이다.
0..1 : * 	(0이상) => FK 컬럼이 null 허용이다.
0..1 : 1..* (1이상) => FK 컬럼이 null 허용이다.  

### 09. 유니크(Unique) 컬럼 지정
- PK는 아니지만 PK처럼 중복되어서는 안되는 컬럼이다. 후보 컬럼이 유니크 컬럼이 된다.
- 즉 PK로 선정되지 않은 나머지 키는 유니크 컬럼으로 지정하여 데이터가 중복되지 않도록 한다.

### 10. null 허용 여부 지정
- 필수 입력 컬럼인지 선택 입력 컬럼인지 지정한다.

### 11. 인덱스 컬럼 지정
- 데이터를 찾을 때 검색 조건으로 사용할 컬럼을 지정한다.
- 조회 컬럼으로 지정하면 그 컬럼의 값으로 색인표가 자동으로 생성되어
  데이터를 찾는 속도가 빨라진다.
- 장점: select 속도가 빨라진다.
  단점: insert,update,delete 할 때 마다 색인표를 갱신해야하므로 속도가 느리다. 
  
## [물리모델]  
- 특정 DBMS에 맞춘 물리적인 모델링

### 21. DBMS에 맞춰서 테이블명과 컬럼명을 설정한다.
- DBMS에서 테이블명과 컬럼명을 작성할 때 보통 다음의 규칙에 따라 작성한다.
  예) first name(FST_NM), regist date(REG_DT), teacher assignment(TCH_ASN)
- 단어는 알파벳 3자 또는 4자로 축약해서 표현한다.
- 단어와 단어 사이는 밑 줄( _ )로 표현한다.

### 22. 도메인(domain) 정의 및 적용
- 비슷한 종류의 컬럼들을 묶어 새 타입으로 정의한다.
- 이점: 타입을 변경할 때 한 번에 여러 컬럼을 변경할 수 있어서 유지보수에 좋다.
  
### 23. 번호가 자동 증가하는 컬럼을 지정
- 테이블의 PK 중에서 자동으로 증가해야 하는 컬럼을 지정한다.

### 포워드 엔지니어링(forward engineering)
- 모델 ----> 코드
- 참고: 리버스 엔지니어링(reverse engineering)
  코드 ----> 모델   

  
## 관계: 부모 테이블과 자식 테이블
### 부모 테이블
- 자식 테이블이 참조하는 데이터를 갖고 있는 테이블

### 자식 테이블
- 부모 테이블의 데이터를 참조하기 위해 그 데이터의 PK 값을 갖고 있는 테이블
- 이렇게 부모 테이블의 PK를 저장하는 컬럼을 FK(Foreign Key)라 부른다.

### 외부키(Foreign Key; FK)
- 자식 테이블에서 부모 테이블의 특정 데이터를 가리키는 컬럼이다.
- 반드시 부모 테이블의 PK 컬럼 값을 저장해야 한다.
  다른 일반 컬럼의 값은 사용할 수 없다.

## 식별 관계와 비식별 관계
### 비식별 관계(non-identifying)
- 자식 테이블의 외부키가 그 테이블에서 일반 컬럼으로 사용될 때
- 즉 관계를 표현하는 외부키가 그 테이블에서 식별자로 사용되지 않는 것을 말한다.

### 식별 관계(identifying)
- 자식 테이블의 외부키가 그 테이블에서 PK 컬럼으로 사용될 때  
- 즉 관계를 표현하는 외부키가 그 테이블에서 식별자로 사용되는 것을 말한다.  


  
  